---
layout: post
title:  "2018年总结——过去的一年"
date:   2019-01-04 16:31:25
tags:
    - 年度总结
author: "YL"
subtitle: ""
header-mask: 0.3
header-img: "imgs/page_bg.jpg"
---

# 2018年总结——过去的一年
过去的一年（也就是去年的3月到现在），最主要做了的有两件事：
- 考研
- 找工作

虽然说着是两件事，但其实中间却经历了很多很多的事，要怎么开始去说呢，慢慢来吧。

读过我前面的面经的应该知道，今年七月，如果没有意外的话，我将去深圳进行我的第一份工作，而最近也是很多的事情要做，没法提前去实习。

刚好最近把事情忙完了，而离写毕业论文还有几天，刚好趁着现在这个最悠闲的时候总结一下自己过去一年的经历。

我这个人很难漫无目的说话，必须要通过一个引子才能开始讲一些东西，所以就先从考研说起吧。
# 考研（三月——十二月）
 为什么要考研？
 
现在看来，这是个很简单的决定，但是当时是经历了很多的挣扎才最终下定了决心，因为在大概三月份的时候，我正在进行春招，而春招之前，我差不多用了半年的时间为春招进行准备，比如准备项目，准备计算机基础，刷题等等。

三月底，在我做出决定之前，摆在我面前的有两条路，一条路是接着春招，而我那时已经进入到了腾讯ieg一个游戏团队的hr面，基本上可以说，这个offer已经拿到了手，而腾讯的实习转正率也是极高，当时的岗位也和我过去半年所学的东西关系密切，选择这条路，就意味着我暑假就可以直接去腾讯实习，然后转正，再然后等待毕业就可以了。

这是一条对当时的我来说最简单的一条路，太轻松，甚至不需要怎么努力，顺其自然就好，对于未来三年，我把职业规划甚至都已经做好了——接着学计算机图形学，深入了解游戏渲染和制作的整个流程，为项目组做出自己的贡献，慢慢再考虑后面的事情。

而另一条路，自然就是考研，现在让我来说，我得说这不是一个容易的选择。

去年的夏天，站在图书馆顶楼，吹着带一点夏天味道的风，我选择了这条更难的路。

对于考研，其实我不想说太多，因为大概就是打基础、刷题、背单词等等等等，由于中间经历了很多不太好的事情，导致我后期的精力整个的就被分散掉，并没有全部的精力都放在考研上。

但是，为了总结，所以还是多写一点吧，怕我后面忘记了，就当做个日记。

为什么要考研，简单的几个理由大概如下：
- 我并不喜欢做游戏制作，虽然我可以保证虽然我不喜欢这个方向，我也可以拿出很大部分的精力去学习。但是不得不承认，对于不喜欢的事情，当你存在其他选择的时候，你还是很难去选它。
- 为了更多几年的时间去学习喜欢的东西，我感兴趣的方向在：操作系统、内核开发、机器学习与图像识别，这些都是需要长达数年的时间去学习和研究才能做出成绩的，而研究生刚好就可以让我多出几年时间去做自己喜欢的事情，这对我和对我的未来发展都是更好的。而虽然当时可以先去腾讯实习然后再思考转岗，但是对我来说，这是很不确定的道路。
- 假设有两条路摆在我面前，我总是会选不确定的、更难的那条路。

嗯，上面也就是我为什么选择考研而不是直接去工作的原因，所以在推掉hr面之后，去年的三月底，我就进入了全面的考研状态，每天八点到自习室，中午午睡到两点，下午六点吃饭，然后一直到晚上十点半左右回寝室。

其实也没什么好说的，你在任何的考研的回想录中都能看到类似的学习历程，只是我的历程走的漫长曲折了一点。

由于一些私人的事情，我暑假只在学校学了大概半个月的样子，其余时间都在处理自己的情绪，情绪的不稳定的确是对精力、时间管理、学习动力打击非常大的一件事。

而去年的一年也让我自己对于自己的情绪管理有了更深的了解，虽然还是很难去控制情绪，但是至少不再会让情绪影响我的整个生活和学习。

这也许就是整个考研阶段带给我的唯二的帮助吧。

考研带给我的另外一个帮助就是，让我认识到了自己的学习力的极限，学习力概括来说就是精力、注意力、体力的一个集合体，而体力决定你的精力，而精力又决定着我们的注意力。

我们不得不承认，很多时候，身体状况绝佳的时候，我们的精力是明显充沛的，所以伟人说过：实事求是。针对实际的身体状况，我们得探寻内部的规律和事物之间的不同联系，去实施不同的学习和工作方案。

不同的身体状况下，就会有不同的学习力，而学习力的不同，导致我们没办法复制别人的学习习惯和学习日程。

把握好自己的身体状况，制订适合自己的学习方法和学习日程，当然还有锻炼方案，这就是我上一年考研期间学到的东西。


# 春招（一月——三月）

春招就可以很简单地说完了，找到了一个很适合我的岗位，让我一位字节实习的朋友帮我内推了那个岗位，就这样，第一次面试就成功，我的校招就直接结束了。

其实在这个面试的同时，我还在面试腾讯的另一个游戏部门，不过我本来也想去头条，因为感觉它更加年轻有活力，而且它的岗位也更适合我，所以在拿到offer之后就把那边的面试都推掉了。

运气有一点，考研学的那些东西也有一点作用，但是更重要的我觉得还是上一年春招之前准备的那么长时间吧。

整个大学四年，第一年在玩，第二年在实验室做项目，第三年在准备找工作和考研，第四年就是现在。。

有空再说说找工作之前是如何准备的吧。

最后，很感谢学长同学还有室友朋友们的内推和帮助，以后深圳再见。



后面就随便说点学东西的时候看过什么书吧。

# 看过的书

- C++：《Effective C++》、《C++ primer》、《C++ primer plus》、《STL源码剖析》、《深度探究C++对象模型》、《C与指针》、
- 操作系统：《深入理解计算机系统》、《现代操作系统》、《windows核心编程》、《深入浅出MFC》、《王道：操作系统》、《操作系统教程》（费祥林）
- 计算机网络：《计算机网络》（谢希仁版）、《计算机网络》（作者：Andrew S.Tanenbaum，译者：潘爱民）、《王道：计算机网络》、《TCP/IP 详解》（只看了关于TCP和UDP协议那几章）
- 数据结构和算法：《STL源码剖析》、《数据结构与算法分析:C语言描述》、《剑指offer》、《王道：数据结构》...（应该还有几本，不过好像上次搬宿舍弄丢了，想不起来名字了）
- 计算机科学：《编程之美》、《数学之美》、《编程珠玑》、《计算机程序的构造和解释》、《程序员的自我修养——链接、装载与库》、《编译原理》


上述的大部分书我都至少看过一遍，对于《STL源码剖析》、《深入理解计算机系统》这些书我都看了不止一遍。

虽然看的书不太多，但是还算都挺有趣和专业的，让我对计算机科学这门学科了解的比较完整，谢谢上面这些书的作者和译者。

就这样。




